---
title: "File System"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# linuxコマンド① ファイルシステム

ファイルシステムとは、フォルダとファイルの階層構造で構成されたシステムです。  
Windowsを使っている方はエクスプローラーといえばイメージが付くでしょうか。(Macの方はごめんなさい！)

linuxではファイルシステムを操作するコマンドが色々用意されています。  
それでは行きましょう！

## tips
まずはlinuxのファイルシステムを操作するにあたって知っておくべき事をいくつか教えましょう。

### ディレクトリって何ぞや
少しプログラミングを勉強していると出てくるディレクトリという単語ですが、これは**フォルダ**と同じ意味です。  
怖がらないで下さいね！

### パスの読み方
ターミナルを開いて、pwdと打ってEnterで実行してみましょう。 

`/home/user/foo/bar`  
こんな感じに/(スラッシュ)で区切られたような出力が帰ってくるはずです。  
(ちなみにpwdについては後ほど述べるので一旦無視してください。)

これを**パス(path)**と言い、ファイルやフォルダの住所を指します。  

読み方としてはスラッシュで区切られたフォルダを下って行くという読み方をします。  
上の例で言えば、homeフォルダの中のuserフォルダの中のfooフォルダの中のbarというフォルダ(orファイル)という感じです。  

図で示すならば
```
/(root)
└─home
    └─user
        └─foo
            └─bar
```
を指定している訳ですね。

### 絶対パスと相対パス
さて上でパスについて解説したわけですが、プログラミングを行うときには折に触れてこのパスの指定を行います。  
住所を書くことをイメージすれば分かりやすいですが、何回も書いていると段々うっとおしくなってくるわけです。  

例えば住所で「日本国北海道札幌市北区北15条西7丁目」と書くのは正確ですが面倒ですね？  
先ほどのパスの例で`/home/user/foo/bar`と書くのがそれに当たります。  
このように全てきちんと書くのを**絶対パス**と言います。  

対して、あなたが札幌市にいるなら面倒なので「北区北15条西7丁目」と書くでしょう。  
パスの例だとあなたが`/home/user`にいるとして`foo/bar`と書くのがそれに当たります。  
このように自分の現在地から見たパスを書く事を**相対パス**と言います。

相対パスは楽ですが、現在地が変われば異なるパスを指定する事になり、エラーの元となります。  
使いどころには気を付けましょう。

### .と..
なんだこの点々は、と思ったそこのあなた。実はこの点々とても便利なんです。  

.(ピリオド1つ): 現在のディレクトリ  
..(ピリオド2つ): 一つ上のディレクトリ  
を指します。

後々のコマンドでパスを指定するときによく使います。

### ~
今度はにょろにょろ(チルダ)です。  

こちらはホームディレクトリを指します。  
ホームディレクトリって何？と言われると難しいのですが、まぁ基本的に自分のフォルダが置いてある場所くらいに捉えて下さい。

### tabを使おう(中級者以上)
ターミナル上でパスを指定する場合、全て手打ちで行う必要はありません。  
ある程度(2,3文字)ファイルやフォルダの名前を打ってtabを押せば大抵の場合、補完が効いて自動で入力されるはずです。  
慣れてきたら使ってみましょう。

## コマンド
さて、それでは実際のコマンドに移りましょうか。

### `pwd` 
機能: 現在のディレクトリを表示(Present Working Directory)  
使い方: `pwd`  

まずは自分の場所を知るのが大事です。

### `ls` 
機能: ファイルやディレクトリを一覧表示(LiSt)  
使い方: `ls (path) (option)`  

ls単体の場合は現在のフォルダの中身を表示します。  
特定のフォルダの中身が知りたければパスを渡してあげればいい訳です。  

よく使うオプション
- -a: 隠しファイル/フォルダも含めて全て表示
- -l: 権限やファイルサイズなどの詳細を表示

### `cd` 
機能: ディレクトリを移動(Change Directory)  
使い方: `cd (path)`

### `mkdir` 
機能: 新しいディレクトリを作成(MaKe DIRectory)  
使い方: `mkdir (path) (option)`

よく使うオプション
- -p: とりあえず付けましょう。  
親ディレクトリがなくても作成してくれるし、既に存在したら何もせずエラーも吐かない素晴らしいオプション。

### `rm` 
機能: ファイルやディレクトリを削除(ReMove)  
使い方: `rm (path) (option)`

よく使うオプション
- -r: フォルダを再帰的に削除。フォルダを消したい時は付けましょう。  

### `cp` 
機能: ファイルやディレクトリをコピー(CoPy)  
使い方: `cp (コピー元のpath) (コピー先のpath) (option)`

よく使うオプション
- -r: 同じくフォルダを再帰的にコピー。フォルダをコピーしたい時は付けましょう。   

### `mv` 
機能: ファイルやディレクトリを移動(MoVe)  
使い方: `cp (移動元のpath) (移動先のpath) (option)`

{{% details title="細かい話" %}}
cp, mvについて挙動の違いをまとめました。

| コピー元 | コピー先 | 挙動 |
----|----|----
| ファイル | ファイル | そのままそのパスにコピー/移動 |
| ファイル | フォルダ | コピー先フォルダ内にファイルがコピー/移動 |
| フォルダ | ファイル | エラー |
| フォルダ | フォルダ | コピー先フォルダ内にフォルダがコピー/移動 |
{{%/ details %}}  
